서양철학사
==========


# 제7부 19 세기와 20세기의 철학
는 지배 지식, 여기에서 정신은 단지 수단이다. ② 정신적 인격의 전개에혼자라는 세계의 순수한 의미 내용을 목적으로 하는 본질 지식 또는 형※ 지식, ③ 심원한 세계 근원에 의하여 이끌려진 것의 그리고 그러한 의미에서 세계에서의 작용의 확실성으로서 구원 지식과 구제 지식.

## + 제 12 전 실존철학+ 435

주관의 탈객관화
비판적 실재론에 있어서 존재적·우주적 현실성이 실제적이며, 특별하고 중요한 경우 비판적 실재론에서 존재적·우주적 현실성의 의미 심장한단면으로 받아들여지는 인격적·인간적 현실성이 실재적임에 비하여, 실존철학에 있어서는 바로 순수한 상태로 파악된 의식적인 인격적·인간적 실존이 실재적이며, 여기에 대하여 존재적·우주적 현실성과 아울러 그것의영역에 있어서의 인격적·인간적 실존은 또한 비실재적이다.
그런데 실재 내지 객관성의 척도가 더 이상 대상적인 세계에서 얻어지지 않고 비대상적인 인간의 의식 상태에서 얻어짐으로써 실존 철학은 주관의 탈객관화(Entobjektivierung des Subjekts)를 목적으로 한다. 그러나 여기에서 그와 같은 의식 상태는 심리학적으로 파악되지 않는다. 왜냐하면심리학적 파악은 ‘영혼’ 또는 ‘심리·물리적 개인' 으로의 복귀로서 이미다시금 대상화일 것이기 때문이다.
그러므로 실존 철학에 있어서 대상 세계는 자신의 중요성을 널리 상실한다. 왜냐하면 대상 세계가 그렇게 되면, 대상 세계는 단순한 이론의 내용,말하자면 가장 추상적이고(그것의 동기 능력에 관하여) 무력한 상태의내용이기 때문이다.
실존 철학은 다음과 같이 함으로써 주관의 탈객관화(脫客觀化)의 극단적인 출발을 시도한다. 즉 실존 철학은 인간의 모든 대상적 계기를 그 계기의 사유 시발점으로부터 계속되게 한다. “실존은 결코 객관으로 되지 않는것이다.” “실존의 존재는 언제나 성질을 가진 객관 존재를 전제하지 않으
면 안 되는 정의(定義)가능한 개념에 의하여 진술될 수 없다. ”(야스퍼스)
하이데거에 의하면 칸트에 있어서와 마찬가지로) ‘철학의 추문’은 ‘나의 외부의 사물의 실재'에 대한 증명이 아직 나타나지 않았다는 점이 아니라 그와 반대로 그러한 증명이 단지 언젠가 요구될 것이라는 점에서 성립한다.

### 1. 키에르케고르

실존 철학은 한편으로 삶의 철학(니체, 베르그송)과 아울러 딜타이로부터 그리고 또 한편으로 - 방법론에 따라서 - 현상학으로부터 영향을 받았다. 그러나 무엇보다도 먼저 실존 철학의 정신적 아버지로 여겨지는 키에르케고르로부터 영향을 받았다.
키에르케고르(Sören Kierkegaard, 1813~1855)는 코펜하겐에서 신학과 철학에서
을 공부했으며, 1841 년 베를린에서 셀링에게서 공부하였다. 그는 코펜하겐저술가로 살았다. 저술 : 《이것이냐 저것이냐》(Entweder-Oder, 1843)《공포와 전율》(Furcht und Zittern, 1843)《불안의 개념》(Der Begriff der Angst, 1844)《인생 행로의 단계》(Stadien auf dem Lebenswege, 1844)《철학적 단편》(Philosophische Brocken, 1846)《죽음에 이르는 병》(Die Krankheit zum Tode, 1849)《일기》(Die Tagebücher, 전 2권, 1923)
키에르케고르의 전체 사상은 종교 사상과 밀접한 관계를 맺고 있다. 그는 스스로 존재할 필요가 없는 단순한 사상의 건물을 구축하는 ‘추상적 사상가'에 '실존하는 사상가' 를 대립시킨다. 실존하는 사상가는 자신의 고유한 현존재의 가장 내면적인 필요로부터 자신의 고유한 실존을 직접 문제로 제기한다. 키에르케고르는 그에게 추상적 사상가의 원형으로 생각되는 헤겔에 대립하여, 그렇지만 그의 영향 아래에서 ‘질적’변증법 (qualitative Dialektik)을 발전시킨다. 질적 변증법에 의하면 현존재의 가장 심원한 진리는 화해 불가능한 대립의 긴장이다. 절대자의 인식은 인간에게 가능하지 않다. 인간의 실존은 불안, 곤궁과 죽음을 기초로 정립된다. 인간이 살고 있는 세계는 합리화될 수 없으며 그것은 오히려 파악 불가능하고 불합리하다. 분위기 (die Stimmung)는 인간에게 그의 내면적인 은폐를
실시하며 그것은 인간을 불안으로 이끈다. 불안에서 인간의 전체 존재는 문제로 제기되고, 외부 세계, 신앙 및 지식에 대한 모든 관계가 함께 무너지고, 단지 개인은 자신의 완전한 고독에 잠긴다. 고독에 대한 앎의 불안이 회의(懷疑)로 완전히 소멸될 경우 비로소 인간의 고유한 실존이 실현된다.
그 당시의 시민적 기독교에 날카롭게 대립했던 키에르케고르는 영원한 삶을 위한 결단을 돕기 위하여 사유의 기초로서 극단적인 죄의식과 불안을 요구한다. 그는 19세기의 진보적이며 낙관주의적인 사상에 의하여 곧 장각되었으나, 20세기 초반 비로소 다시 발견되어 그 이래로 계속 칠학 및 변증법적 신학(바르트와 고가르텐)에 영향을 미치고 있다.

### 2. 하이데거의 실존의 존재론

현존재와 실존
하이데거에게 있어서는 존재 물음의 해석 (die Klärung der Seinsfrage)이 문제이다. 왜냐하면 '존재 개념은 가장 어두운 개념’ 이기 때문이다. 그러므로 그는 존재 물음으로부터 자기의 철학을 기본 존재론(FundamentalOntologie)이라고 특징짓는다. 하이데거에 의하면 존재에의 접근은 ‘일찌기 우리들 자신인 존재자'로부터 가장 가능하다. 그는 그것을 현존재 (Dasein)라고 부른다. 현존재는 특별한 종류의 존재자로서 그것에는 “그것의 존재 자체가 문제된다.” 여기에서 현존재는 항상 자기 자신에 대한 이해에 의하여 동반된다. 그러나 이 자기 이해는 아무런 이론적 지식이 아니라 ‘평균적인 일상성’에서의 기본적인 자기 느낌과 자기 활동에서 자기 자신의 내면성이다.
만일 현존재가 자신의 진지함과 고유성의 방향에서 이해된다면, 현존재는 실존을 실현하거나 또는 실존을 오래 붙잡음으로써 자신의 실존으로부터 이해되며 또한 실존에 비례한다. 자신의 실존을 충족시키거나 또는 충족시키지 못하는 것은 자신을 가능성으로써 실현시키거나 또는 실현시키지 못하는 것과 동일하다. 왜냐하면 "현실성보다 가능성이 더 높이 자리잡고 있기 때문이다.” 또 한편 “그와 같은 실존의 이해는 항상 세계에 관한 이해이다.”


#### 하이데거의 생애와 저술

(바멘의) 메스키르히 출신인 하이데거 (Martin Heidegger, 1889~1976)는1923년 이래 마르부르크 대학, 1928년 이래로 프라이부르크(브라이스가 우) 대학의 교수였다.

저und술:《둔스 스코투스의 범주론과 의미론》(Die KategorienBedeutungslehre des Duns Scotus, 1916)《존재와 시간. 1부》(Sein und Zeit. 1. Halfte, 1927. 주저)《칸트와 형이상학의 문제》(Kant und das Problem der Metaphysik, 1929)《형이상학이란 무엇인가》(Was ist Metaphysik?, 1929)《근거의 본질에 관하여》(Vom Wesen des Grundes, 1929)《오솔길》(Holzrwege, 1950)《형이상학 입문》(Einführung in die Metaphysik, 1953)《사유란 무엇인가?》(Was heißt Denken? 1954)《이유율》(Dar Satz vom Grund, 1957)

현존재 - 가까이 있음ㅡ앞에 있음
현존재 (das Dasein)는, 말하자면 자신의 기분대로 현존재가 어떻게, 그리고 무엇으로서 자신을 느끼는가 하는 방식에서 부분적으로는 오직 자기자신과 관계한다. 동시에 현존재는 자신이 염려하는 다른 것과도 항상관계한다. 이러한 의미에서 현존재는 항상 더 이상 그 자신이 아닌 영역에 있지만 이 영역이 없으면 그것 (현존재)은 결코 존재하지 않는다. 이러한 의미에서 현존재는 언제나 자신의 세계에 있으며 ‘세계 내 존재’ (In-der-Welt-Sein)를 소유하거나 또는 '세계 내 존재'이다. (여기에서 세계가 대상적으로 파악되어서는 안 된다.)
가까이 있음* 내지 가까이 있는 것(das Zuhandene)은 현존재가 항상 자신의 평균적 일상성에서) 염려하는 것의 총체이다. 하이데거는 그것을, 예컨대 도구, 재봉 기구, 차량 등과 같은 기구(das Zeug)라고 부른다. 개개의기구는 그때그때의 현존재의 활동 영역의 그때그때의 기구 전체성에 위치
가까이 있음 (das Zuhandensein)은 인간 현 존재가 언제든지 이용할 수 있는 대상 존재임.
하며, 언제나 이러한 활동의 목표나 목적에 대한 지시를 포함한다. 이에 대하여 현존재는 신중한 태도를 취하며, 더우기 이 기구에 대한 '본질적인 접근의 경향’에서 신중한 자세를 지닌다.
앞에 있음은 직면되는 것이 그 자체로부터 또는 스스로 나타나게끔 현존재가 ‘수동적’으로 직면하게끔 하는, 현존재가 최소한 동적으로 염려하는 그러한 것이다. 그러므로 현존재의 의미는 앞에 있는 것으로부터 (vom Vorhandenen her) 파악될 수 없다. 왜냐하면 만일 현존재가 앞에 있는 것으로부터 파악된다면, 현존재의 상태는 그릇된 대상적 의미로 파악될 것이기 때문이다.
현존재의 고유성으로서의 염려
하이데거에게 있어서 현존재의 어떤 것에 대한 자기 염려 (das Sichkümmern-um-etwas)는 부차적으로가 아니라 현존재는 원래 무엇인가 또는 현존재는 원래 어디에서 오는가 하는 것으로서, 곧 실존의 특징으로서 증명된다. 그러한 한에 있어서 하이데거는 이 어떤 것에 대한 자기 염려를 끊임없는 현존재의 자기 선재(自己先在, Sichvorwegsein)인 염려(그러나 심리학적 의미가 아닌)라고 부른다.
실존에서 볼 때 염려 (Sorge)는 세계 내 존재의 근거이다. 거기에서 염려는 공동 존재(의 의식)에 근원적으로 주어져 있거나 또는 그것에서 기대되는 다른 현존재에 대한곧 이웃에 대한) 배려 (Fursorge)로 나타나며 또한 기구(사물)에 관한 고려 (Besorge)로 나타난다.
원래 염려는 현존재의 가능적인 실존으로부터 현존재의 고유한 존재 가능성을 위한 염려로 나타난다. 이 자기 존재 또는 자기화(Selbstwerden)는 3가지로 위협받는다. ① 현존재의 자신은 타인의 (익명의) 전체성에, 곧 ‘사람' ( "내가 이것을 하는 것'이 아니라 '사람이 이것을 한다')에 종속됨으로써 공동 존재에서 자기의 가능성을 상실한다. ② 현존재는 자신의 그때그때의 일치 또는 상태에 던져져 있으며 또한 ③ 자신의 활동 내지 몰두로 타락한다.
앞에 있음(das Vorhandensein)은 현존재가 능동력으로 파악하려고 하지 않아도 마주치게 되는 존재의 세계를 말함.
 das Man 은 中性이므로 개성과 실존을 결여한 평균인을 지시한다.
(대상이 없는) 불안 (Angst)에서 고유한 가능성의 상실은 ‘사람’, 던져짐, 타락에 의하여 의식된다. 불안에서 현존재는 자신의 고유성 앞에 위치하지 않고(고유성에 대한) 무(Nichts) 앞에 자리잡는다.
구상과 결단
현존재는 자신의 고유성에 대하여 자기의 고유한 미래의 존재 가능에 관한 자기 구상(그러나 이것은 이 미래에 대한 아무런 이론이나 계산이 아니다)을 시도한다. 여기에서 죽음은(죽음의 의식 상황이 아닌) 극단적인 건너뛸 수 없는 존재 가능의 가능성으로 나타난다. 이러한 가능성은 자신에 앞서서 자리잡은 모든 가능성을 물들인다. 그러한 한에 있어서 모든 현존재는 죽음에의 존재 (Sein zum Tode)이며 바로 여기에 현존재의 고유한 전체 존재의 가능성이 놓여 있다.
죽음에의 존재에 직면하여 고유한 존재 가능은 양심에 의하여 증명된다. 현존재의 죄에 직면하여 양심의 형태에서 염려는 고유성으로 나타난다. 곧 가능성으로서 실현시키는 것이 현존재의 의무인 그러한 현존재의 죄에 직면하여, ‘가장 고유한 자신의 죄지을 수 있음에 관한 자기 구상’ 에서 염려는 고유성으로 나타난다.
그러나 이와 아울러 결국 결단 (Entschlossenheit)은 '자기 자신의 죄에 관한, 침묵에 잠기고 불안에 빠진 자기 구성'으로서 성립한다. 이 결단성에서 결국 염려는(현존재의 기초적인 ‘동기’로서의) 자신의 고유성에 이른다. 그러나 이것에 의하여 염려가 ‘점차로 무(無)에 의하여 일관되는 것’, 곧 염려가 결단성의 준비된 불안에서 증명되는 것이 배제되지 않는다.
자신의 고유하지 않은 그리고 고유한)가능성에 대한 존재로서의 현존재의 기본 성질과, 특히 현존재의 선구적인 결단성에서 마지막으로 연관되는 것은 다음과 같은 점이다. 즉 '근원적인 고유한 시간성의 기본적 현상은 미래' 이며 이로부터 구체적 역사성에 대한 결정적 결과 및 일상성의 구조가 생긴다. 여기에서 염려는 시간성 (Zeitlichkeit)으로 그리고 죽음에의 존재로 증명된다.
* Entwurf 를 일본인들은 投라고 번역하지만 역자는 想이라고 옮긴다.

## +제16절 실용주의+
실용주의는 미국인 서스 , 제임스 및 듀이로부터 출발했으며 그것의 고유한 형식에서 미국에 제한되어 있었다.
그것은 장기간 전형적인 미국 철학으로서 , 곧 매우 특이하게 미국적인 인생관에 대응하는 사고 방식으로 여겨졌다.
그렇지만 실용주의의 개별적인 견해들은 열러 다른 사상가들 . 예컨대 흄, 스펜서, 마하, 짐멜, 니체 ,베르그송등에서 발견된다.
역국에서는 실러가 실용주의를 대변했지만 그곳에서는 커다란 반응이 없었다. 

실용우의의 기본 견핸느 다음과 같다. 즉 끊임없이 변화하는 현실은 고정된 개념을 가지고 작업하는 오성에 의하여 파악 될수 없다.
그러므로 진리는 결코 인시과 인식 대상의 일치일수 없다. 오히려 판단은 실천적 삶에서 확증될 경우에만 , 곧 삶을 촉진시키고 유용한겨우에만
'참다움다' 따라서 ( 생물학적 ) 도구이며  이도구의 작용 가치만이 의미가 있다. 

### 퍼서(Charles Sanders Peirce 1839~1914)
퍼서(Charles Sanders Peirce 1839~1914)는 메사추세츠의 켐임브리지에 서 출생했으며, 볼티모어 대학, 케임브리지 대학및 보스튼 대학에서 
교수로 있었다. 그는 수학자, 철학자였으며 현대 논리학에 있어서 중요한 위치를 점한다. 

퍼스는 1878년의 논문에서 '실용주의'라는 명칭을 철학에 도입하였다. 그에 의하면 실용주의는 흄의 경험론과 칸트 철학의 진일보된 발전이다.
퍼스는 이성의 이념에서 단순히 규제적의미만이 속한다는 칸트의 범주로 연장시킨다. 이에 따르면 범주 및 이것과 아울러 모든 개념은 경험에서 유래하는 한에
있어서만 타당하다. 그것들은 언제나 규정되어 있는 것이 아니라 증가하는 경험과 함께 변하여 인간의 행동을 위한 그것들의 유용성에서 가치를 소유한다.

### 제임스( William James , 1842~1910)

제임스( William James , 1842~1910)는 메사추세츠의 케임브리지 대학에서 화학, 비교 해부학 및 의학을 공부하였다. 1872년 이래 그는 하버드 대학에서 심리학과
비교 해부학의 교수였으며, 1876년 부터는 또한 생리 심리학 교수였다. 같은 해 그는 그곳에 실험심리학 연구소를 설립하였다.( 분트와 같은
시기에 최초로 ) 그는 현대 심리학과 철하에 커다란 영향을 미친, 특히 여러 방면에 능한 인물이었다.

심리학에서 제임스는 연상 심리학과 적대한다. 그에 의하면 심리학의 과제는 의식 사실의 기술과 설명에서 성립니다. 그러한 지각 가능한 의식
사실은 심리적 인과율이고 이로부터 우리들은 인과 개면을 도출한다. 정서의 움직임의 배후에는 아무런 감정도 없다.
감정은 오히려 육체적 현상들( 호흡, 맥박등)에 의하여 해명돈다. "우리는 슬프기 때문에 우는 것이 아니라 울기 때문에 슬프다'( 소위 제임스 
랑계의 이론 ). 그러므로 심리현상과 물리 현상 사이에는 아무런 본질적인 구분도 존재하지 않는다.

제임스의 의하면 의식의 유일한 원리는 경험이다. 모든 개념은 경험 개념이다. 그러므로 판단은 그것이 실천적으로 확증될 경우 , 곧 유용한 겨우에만 참다웁다.
그러나 인간의 요구와 인간의 사회발전에 기여하는 모든 것은 유용하다. 이것은 역시 제임스에 의하면 감정에 뿌리를 박고 있는 종교에 
대해서도 타당하다. 모든 이론은 확증되어야만 하는 도구이다. 세계는 부단히 변화하는 것이며 인간의 의지는 세계에서 완저히 자유롭다.

### 듀이

듀이의 철학은 본질적으로 사회적 관점으로부터 영향을 받았으며, 그는 방법에 있어서 전적으로 자연 과학으로 방향을 돌린다. 왜냐하면 그의 의하면 인식은 오직 자연 과학의 방법에
의해서만 획득되기 때문이다. 모든 과념은 경험의 작용이다. 왜냐하면 모든 관념은 실천적 삶의 필연성에서 생기기 때문이다. 모든 심리적 및 자연적 과정은 자연의 산물이다. 지식의 힘을 뜻한다. 
그러나 지식은 인류의 사회적 진보에 기여하여야 한다. 이것은 철학에도 해당한다. 철학이란 인류를 보다더 완전한 사회적 현실는 실천적 결과의 관점에 속한다.
왜냐하면 사고는 실천적 상황, 행동의 기구에 대한 태도이기 때문이다. 사고는 학문이 사회적 진보에 기여 하는 한데 있어서 자신의 도덕적 의미를 확문에 획득한다. 진보를 기여하는
한데 있어서 자신으 도덕적 의미를 학문에 획득한다. 진보를 촉진 시키는 인식의 과제에는 또한 형이상학의 극복이 속한다. 듀이 자신은 자기의 철학을 '도구주의'및 '자연주의적 실재론'
이라고 한다.  
### 실러
실러 자신은 그의 실용주의를 '인본주의'라고 말한다. 그는 프로타고라스로 부터 인간은 만물의 척도라는 명제를 받아 들인다. 현실은 아직 형성되지 않은, 그러나 형성 가능한 덩어리이며
그것을 형성하는 것은 인간으 과제이다. 그러한 한에 있어서 인간은 만물의 척도일 뿐만 아니라, 그가 형성되지 않은 것을 그의 인식에 따라서 합목적으로 형성함으로써 인간은 현실의
창조자이기도 하다. 전수된 논리한은 삶에 기여하는 논리적 사고를 통하여 자신의 삶의 낯설음과 조절되지 않으면 안된다. 강단 논리학적 의미에서의 진리는 모든 현실및 모든 경험과
상관이 없으며, 절대적으로 그리고 선천적으로 확실한 진리란 존재하지 않는 다. 
진리는 오직 인간을 후한 것이고 , 그것은 삶에 기여하며 인간의 진리이고 그러한 것으로서 목적에 대응하며 유용하다. 그러나 이것은 모든 유용한 판단이 그것의 유용성으로 인하여 
참다움다는 것을 뜻하는 것이 아니라 진리으 가치에 유용성이 속한다는 것을 의미한다. 논리학은 인간적이고 인간의 삶과 전체성과 얽혀 있으며 진보를 실현시키는 도구이다. 말하자면
논리학은 변 할수 있으며 인류의 진보적 발전과 아울러 변한다. 
마찬가지로 선택의 원리에 속하는 진리 역시 그러하다. 대상에 접근하는 진보적 가치를 가진 서로 불리된 진리의 서열이 존재한다. 그러므로 오늘의 진리는 내일의 오류가 될 수 있다.

## +제17절 영국의 신실재론+

19세기말경 영국에서 지배적인, 무엇보다도 헤겔로부터 유래하는 관념론에 날카롭게 맞선 철학적 운동으로서 세기의 전환에 즈음하여 영국에서 신실재론(Neurealismus)이 나타났다.

### 무어( George Edward Moore, 1873~1958 )

는 고전 언어학을 공부했으며, 1925년 케임브리지 대학에서 철학 교수가 되었다.그는 현대 영국 철학에 특별한 영향을 미쳤다.
무어는 그의 유명해진 논문 '관념롬 반박'에서 영국의 헤겔적인 관념론에 반대한다. 모든 관념론은 표상된 것과 표상의 혼동을 기초로 성립한다. 예컨대 지각된 색깔은 의식의 내용이 
아니며 지각의 부분이나 성질도 아니고 오히려 우리들은 색깔에 객관적 현실을 정당하게 부여한다. 무어에 의하면 철학의 과제는 진리를 위하여 체계를 추구하는것에서 성립하는 것이
아니라 명료화에 기여하는 문제 제기를 가다듬는 것에서 성립니다. 

### 러셀

러셀의 중요성은 우선 논리학에 있다. 그는 화이트 헤드( A.N Whitehead )와 함께 << 수학 원리 >> ( Principia Mathematica 1910~1913 )에서 현대 논리학의 기초 작업( 수리 논리
Logistik )을 이루어 놓았다. 그것은 수학의 기초를 논리적 원리로 환원시키는 것을 목적으로 한다. 이에 따르면 수학은 , 그 자체로 다시금 소수의 순수한 형식적인 논리적 상수로
환원 가능한 관계 논리의 적용이다. 논리적 기호의 도입은 여기에서 수학적인 확실성의 정도에 도달하는데 도움이 되며 , 말하자면 다의성의 배제에 기여한다.

그러나 철학은 형이상학으로 부터 독립하여 과학적이지 않으면 안 된다.철학의 과제는 개별 과학이 아직 도달하지 못한 영역에 있으며, 철학은 개별 과학을 선도한다. 그러므로 철학은
문제를 해결하려고 시도하기보다는 보다 많은 문제를 제기하지 않으면 안된다. 객관세계의 대상들에 관하여 우리들은 사유 과정에 의하여 결합되는 우리의 감각 소여를 통한 인식만을 
소유한다. 실제와 물질은 현실적인 것이 아니고 물리적 공간과 마찬가지로 논리적인 구성이다. 그러나 감각 소여는 그러한 노리적 개념들, 곧 수학적.물리학적 기본 개념들의 구성을 
위한 재료를 부여한다. 
인간은 '선한 삶'을 영위하여야 하다. 선한 삶은 감정에 알맞은 사랑과 지식에 의하여 인도되는 삶이다.

### 화이트헤드

화이트헤드는 러셀과 함께 논리학에 대한 애착을 가질 뿐만 아니라 학문과 삶의 모든 영역에 걸치는 표괄적인 사고 방식을 가진다. 그러나 그는 러셀과 달리 형이상학을 배척하지 않고 
그으 철학적인 주요 저술에서 고유한 형이상학의 체계를 건립한다. 
지성은 일단 획득한 추상을 현실로 여기려는 경향을 가진다. 그러나 철학의 과제는 그러한 추상들을 비판적으로 검토하여 서로 비교하는 것에서 성립한다. 그러한 한에 있어서 철학은
모든 다른 학문들을 능가하며 인간의 경험의 완전한 합리화를 실현시킨다. 그러나 이것이 가능한 것은  세계의 합리화가 가능하기 때문이다. 따라서 개별과학은 구체적인 것을 탐구하며
철학은  철학은 추상적인 것을 탐구한다. 가장 단순한 경험에 대하여 유물론적 견해를 가진 자연 과학은 2차적 성질의 존재를 부인한다. 그러나 유물론은 추상을 현실로 여김으로써 그 
자체가 오류 추리를 근거로 삼고 있다. 

왜냐하면 현대 자연 과학은 물질이란 고전적인 의미에서 단순한 추상이라는 것을 지적했기 때문이다. 현실은 사물로 부터 성립하지 않고 서건으로 부터 성립한다. 사건의 부분들은 
유기체를 형성하며 유기체에서 각 부분이 각각 영향을 미치며 , 동시에 각 부분은 각각 의존하고  따라서 불변한다. 인식한는 사건들은 인식하는 자의 부분이므로 그러한 한에 있어서
인식 또한 가능하다. 감각 소여와 나란히 인과율 역시 직접적인 인식을 매개한다. 왜냐하면 인과 작용은 적접적으로 지각 되기 때문이다. 정신은 점진적인 단계로 모든 사물에 ,
곧 무기물과 마찬가지로 셰게는 끊입없이 생성 변화하는 변화의 실체이며, 맹목적인 창조성(creativity)이다. 서계는 무시간적인 제한 원리( 신 ) 통하여 자신의 제한과 규정을 경험한다.
신은 근원적 본성(  primodial nature )과 부차적 본성( consequent nature ) 의 2가지 본성을 소유한다. 그의 근원적 본성으로 인해 신은 창조 충동의 단순한 속성이며 , 비로소 
창조를 통하여 스스로 삶으로 깨어난고, 그의 부차적 본성으로 인해 신은 정신적인 파악( prehension )이다. 
화이트 헤더는 분명히 플라톤주의를 신봉한다고 공언한다. 그에 의하면 전체 서양 철학은 플라톤에 대한 각주에서 성립니다. 

### 알렉산더 
알렉산더는 그의 주저에서 현대 자연 과학을 의지하여 진화론적 범신론으로 종말을 맺는 출현 철학( Emergenzhpilosphie )을 기획한다.철학이나 형의 상학은 다른 학문들로 부터 방법에
따라서가 아니라 대상에 따라서 구분되는 학문이다. 만물을 나타나게 하는 세계의 원질은 공간.시간이다. 공간.시간은 모든 존재하는 사물로 일관되며 또한 그것을 특징짓는 범주에 의하여
규정된다. 이 이외에도 비약( nisus ) 에 의하여 초례되고 서로 출현하며 질적으로 상이한 존재 영역의 서열을 형성하는 성질이 존재한다. 이 성질은 다음과 같은 점을 통하여 구분된다. 즉
언제나 보다 높은 성질은 보다 낮은 고유한 법칙성에 대하여 보다 높은 질서의 새로운 형식 요소를 제시한다. 지금까지 출현한 것은 순수 운동, 물질, 삶, 의식의 4가지 존재 단계이다.
항상 보다 높은 단계는 보다 낮은 단계에 대해 신성의 단계로서 나타난다. 따라서 세계 이외에는 아무런 신적 존재가 존재하지 않고 우주가 신성의 추구하는 한에 있어서만 신은 존재한다.

## + 제 18절 이탈리아의 신 관념론  

19세기 후반 이탈리아의 정신적 삶을 지배한 실용주의에 대립하여 본질적으로 그 원천을 독일 관념론 그리고 특히 그 중의 헤겔에서 발견한 관념론이 나타났다. 물론 이 관념론의 대표자들은
국제적인 가치를 가졌지만 그것이 학문에 미친 영향은 사소하다. 

### 크로체 
크로체에 의하면 세계는 정신이고 이 정신의 과정은 역사이다.  세계 발전은 상승적인 단계로 진보한다. 세계 발전은 그 자체가 정신의 기본 작용에 대응하는 4 가지 단계에서의 정신의
자기 실현이다. 그런데 처음 두 단계는 이론적 기본 작용에  그리고 마지막 두 단계는 실천적 기본 작용에 대응한다. 첫번째 단계는 순수한 직관 곧 이론적으로 개별적인 것의 표상( 미학) 이다.
두번째 단계는 논리학, 곧 이론거으로 보편적인 것의 표상( 철학과 역사) 이다. 세번째 단계는 경제적인 것, 곧 유용한 개별적인 것의 의욕( 정치학과 경제학)이다. 네번쨰 단계는 도덕적인것
, 곧 유용한 보편적인 것의 의욕이다. 그런데 정신은 끊임없이 언제나 보다 높은 차원에서 이 4 가지 단계를 일관하므로 이론적 활동과 실천적 활동이 교대로 선행하며 뒤따른다.

자연과학은 사이비 학문이다. 왜냐하면 그것은 내용이 공허하면 아무런 찬다운 보편성에도 도달하수 없는 관습적으로 확립되 사이비 개념들을 가지고 작업하기 때문이다. 그것들은 형이상학 및 
종교와 마찬가지로 거의 현시ㅡ적 인식을 매개하지 못하다. 

### 겐틸레 

겐틸레는 그의 현실적 관념론의 개념에서 피하테, 헤겔, 스파벤타 및 크로체에 의존하다. 그에 의하면 철학은 역사에서 철학의 자기 전개와 동일하다. 모든 실재는 정신의 창조적 활동에 포함되어 있으며 정신에 의하여 정립되고 규정된다. 그러므로 철학은 세계의 의식일 뿐만 아니라 세계 자체의 공동 의식적인 창조의 산출이다. 그리하여 사유의 역사적 발적은 실재의 정신적 내재에 대하여 귾임없이 의식하게 되는 통찰이다.

## 제 19정 기호 논리학( 수리 논리) 의 발전 

<span style="color: blue;">Toay</span>
최근의 철학적 이론인 수리논리의 중요성은 부단히 증가하고 있다. 그럿은 지난 몇십 년간 비상하게 학대되었으며 전체 철학적인 학파들과 경향들의 기본적인 방법이 되었다. 따라서 예컨대 신 실증주의자들또는 러셀과 하이트 헤드 및 특정한 전문 과학들의 연구는 , 예컨대 어의 학의 연구는 계속하여 수리 논리에 관한 지식에 의존하다. 논리계산의 발전에 이리고 , 롤루스와 라이프츠

에 있어서 미리 형성된 근거는 무엇보다도 전통적인( 아리스토텔레스의 ) 논리학이 제공할 수 있는 것 보다 한층 더 큰 정확성을 현대 사항이 추구한 점에 자리 잡는다. 이것은 무엇보다도 우선 여러개념들의 다의성의 배제및 논리학과 상관없는 심리학적 및 인식론적 영향의 배제를 통해서 성립하여야 한다. 이에 대한 수단은 단순히 형식적인 기호와 추리 규칙을 가지고 작업하는 방법적 형식 주의이다. 
여기에서 의미는 도외시 된다.( 계산) 그릭하여 사람들은 논리학 자체 및 수학의 기초를 탕구기 위한 도구를 추구하였다. 수리 논리는 처음에 전통적 논리학에 대한 특정한 도전적인 위치를 가졌다.
이에 비하여 오늘날 양자의 관계에 대한 지배적인 견해는 , 전통적 논리학은 보다 더 포괄적인 수리논리에 대하여 단지 놀학의 특수한 형식만을 표현한다는 것에 이르고 있다. 비로 전통적 논리학의 본질적인 원칙의 가치가 수리 논리학적 탐구에 의하여 확인 되었다고 할지라도 , 전통적 논리학은2천년 이상 서구 사상에 스며 있었던 지배적인 위치로 부터 밀려나게 되었다. 따라서 아리스토텔레스 이래 스토아 철학 및 스콜라 철학의 한두 가지 경향에 이르기까지 전체로 정체 되었던 논리적 탐구는 다시금 유동적으로 되었다. 

영국인인 부울은 현대 논리학의 고유한 창시자로 여겨진다. 그는 최초로 정연한 체계의 형식에서 기호 논리학을 발전시켰으며, 여기에서 그는 ( 개념의 내용이 아니라) 개념의 의연을 가지고 대수의모범에 따러서 계산하였다. 그는 여기에서 모순율은 논리학의 기본원리라는 전제로 부터 출발하였다. 모든 판단은 그에 의하면 주어와 술어간의 등식 관계의 표현이다. 
### 제본스 
멘체스터 대학과 런던 대학에서 교수였던 부울의 제자인 제본스는 부울의 체계를 개선하였다. 그에 의하여 주어와 술어는 환위가능하며 추론의 기본 원리는 유사성들의 치환이다.  그는 귀납 논리학을 정립하려고 한 존 스튜어트 밀과 격력한 대립을 보였다.
### 퍼스 
실용주의의 창시자 중 한 사람에 해당하는 퍼스는 수리 논리학에 결정적 자극과 중요한 개혁을 부여하였으니 그것은 이미 최초의 매트릭스 방법의 적용이었다. 그으 여 제자인 크리스틴 래드 프랭클린( Christine Ladded-Franklin )은 1883년 최초로 아리스토렐레스의 삼단 논법을 대수 논리학의기호로 번역하는 데 성공하였다. 

### 슈뢰더 
칼스루에 공대의 수학 교수였던 슈로더는 순수한 계산 논리로서 그것의 전형을 대수학에서 찾은 기호  논리학의 이와 같은 최초의 발전을 특정한 결말로 이끌어 왔다. 그는 매트릭스 방법을 발전시켰다. 
그런데 이어지는 발전은 무엇보다도 우선 형식주의 의하여 추리 형식 의 정확한 기술에 도달하려고 하였으며  또한 그 결과를 과학에서 특히 수학에서 실제로 추리의 분석에 적용하고자 하였다.시도는 이탈리아 수학자 페아노에 의하여 도입되었다. 페아노는 공리 체계를 발전시켰으며 그것에 의하여 한두가지 적은 수의 원칙들로 부터 수리 논리의 다른 법칙들이 연역된다. 

### 프레게 
예나의 교수였던 프레케는 여럭가지로 라이프니츠 이래 가장 중요한 논리학자로 여겨진다. 프레게는 모든 산술 법칙은 노리적 작용의 적용을 통하여 논리적 원리로 부터 도출 될 수 있다는 것을 증명하려고 하였다. 그는 기호 이론을 발전시켰다. 이 이론에 의하면 기호 자체와 기호의 의미는 구분되지 않으면 안 되며 , 기호의 의미와 기호와 결합된 주관적 표상이 구분되지 않으면 안되다.
### 러셀 
제 17절 '영국의 실재론을 볼 것은 퍼스  페아노 및 프레게와 연관하여 전체 수학은 논리적 개념으로 형성될 수 있으며 모든 수학 법칙은 논리적 방법으로 논리적 원리로 부터 연역 가능하다는 것을 증명하려고 하엿다. 그것ㅇㄴ 전체 수학을 논리학으로 환원시키려는 시도였다.  그는 자신의 탐구에서 그 자체가 모순적 개념형성인 소위 논리적 이율 배반의 사태의 직면하였다. 
그것을 제거하기 위하여 레셀은 논리적 유형 이론을 발전시켰다. 

### 힐버트 
힐버트는 쾨닉스베르크와 괴팅겐 대학의 교수였으며 수학의 공리적 기초를 분석하였다. 그는 공리 체계를 제시했으며 여기에서 이 체게의 독립성과 무모순성을 성공적으로 증명하엿다. 
그의 공리론은 특정한 공리를 탈락시킴으로써 기하학의 전체 유행의 도출을 허용하며 또한 기하학의 구조및 제한성에 대한 탐구를 허용한다.

## 제 20절 네오 마르크스 주의 

### 프랑크푸르트 학파
마르크스 주의 연구에 몰두한 서구의 최초의 연구소는 프랑크푸르트의 '사회 탐구 연구소였으며 그것은 20세기초에 사립 재단으로 성립하였다. 여기에 일단의 시민적 지성인들이 모였다. 그들은
시민 자본주의적 사회의 상태및 그 위기에 실망하여 이곳에 비판적 마르크스주의 학파를 설립하여다. 호르크하이머는 이학파의 두드러진 대표자가 되었다. 그와 나란히 아도로노 와 마르쿠제의
이름을 들 수 있다. 그들을 자기들의 이론을 '비판이론이라고 불렀으며 그것을 마르크스주의 특별한 , 서구적으로 전진된 발전으로 파악하였다. 말하자면 마르크스 그들은 이론과 실천의 통일을
요구한다. 마르크스에게 있어서 탁월한 정치 경제 비판의 의미는 여기에서 역사와 사회에 관한 철학적 비판을 위하여 후퇴한다. 그러나 목표는 동일하게 남는 다. 즉 목표는 사회적 현실의 변화
와 아울러 의식의 계몽 및 혁명적 동기화에 의한 자유 , 평등 그리고 정의의 실현이다.

### 흐르크하이머
슈트트가르트 출신인 흐르크하이머는 1930년 사회 철학 교수가 되었으며 프랑크푸르트의 사회 탐구 연구소 소장이었다. 
1933~1948년 그는 이민 생활을 했으며, 1950부터 다시 프랑크푸르트에서 살았다. 그는 << 사회 탐구>> 지 발행인이었다. 

호르크하이머의 사상은 세 시대의 걸쳐서 완성된다. 첫번째 시대는 1930년 부터 1941년에 이르며( 비판이론), 두번째 시대는 1942년부터 1947년까지 이고 세번째 시대는 1948년에 시작되었다.
최기 프랑크푸르트 학파의 비판이론은 1965년 학생 운동에 절대적인 여향을 미쳤다. 그에 의하면 비판 이론은 그 자체가 정치투쟁에 참여하는 것이 아니라 철학적인 견지에서 정치투쟁을 평가하므로 호르크하이머는 마르쿠체와는 달리 학생 운동으로 부터 거리를 두었다. 두번째 시대는 그의 이민과 당시의 정치적 결과에 의하여 영향을 받았다. 이 시기를 규정하는 것은 아도로노와 함께
저술한 << 계몽의 변증법 >> 이다. 세번째 시대는 시민 문화와 삶의 방식에 대한 가장 개략적인 비판가가 나중에 그것들의 변호자가 된다는 호르크하이머의 그러한 변화를 가져온다. 명백한 미래의 발전 노선에 관한 예리한 분석은 시민적 가치의 상실에 대한 비에에 도달한며 , 또한 역사의 무의미함과 인간의 허무함에 대한 쇼펜하우어저 지식에서의 절망적인 염세주의에 이른다. 
처음부터 일관하고 있는 것은 흐르크하이머 사상의 마르크스 . 쇼펜하우어 양극성이다. 정의와 선한 세계의 구축에 대한 요구인 그의 근원적 의도는 실현된 마르크스주의의 소여와 불가피하게 
대립되는 것으로 생각되었다. 

### 비판이론 
