#제16절 실용주의

실용주의는 미국인 서스 , 제임스 및 듀이로부터 출발했으며 그것의 고유한 형식에서 미국에 제한되어 있었다.
그것은 장기간 전형적인 미국 철학으로서 , 곧 매우 특이하게 미국적인 인생관에 대응하는 사고 방식으로 여겨졌다.
그렇지만 실용주의의 개별적인 견해들은 열러 다른 사상가들 . 예컨대 흄, 스펜서, 마하, 짐멜, 니체 ,베르그송등에서 발견된다.
역국에서는 실러가 실용주의를 대변했지만 그곳에서는 커다란 반응이 없었다. 

실용우의의 기본 견핸느 다음과 같다. 즉 끊임없이 변화하는 현실은 고정된 개념을 가지고 작업하는 오성에 의하여 파악 될수 없다.
그러므로 진리는 결코 인시과 인식 대상의 일치일수 없다. 오히려 판단은 실천적 삶에서 확증될 경우에만 , 곧 삶을 촉진시키고 유용한겨우에만
'참다움다' 따라서 ( 생물학적 ) 도구이며  이도구의 작용 가치만이 의미가 있다. 

## 퍼서(Charles Sanders Peirce 1839~1914)
퍼서(Charles Sanders Peirce 1839~1914)는 메사추세츠의 켐임브리지에 서 출생했으며, 볼티모어 대학, 케임브리지 대학및 보스튼 대학에서 
교수로 있었다. 그는 수학자, 철학자였으며 현대 논리학에 있어서 중요한 위치를 점한다. 

퍼스는 1878년의 논문에서 '실용주의'라는 명칭을 철학에 도입하였다. 그에 의하면 실용주의는 흄의 경험론과 칸트 철학의 진일보된 발전이다.
퍼스는 이성의 이념에서 단순히 규제적의미만이 속한다는 칸트의 범주로 연장시킨다. 이에 따르면 범주 및 이것과 아울러 모든 개념은 경험에서 유래하는 한에
있어서만 타당하다. 그것들은 언제나 규정되어 있는 것이 아니라 증가하는 경험과 함께 변하여 인간의 행동을 위한 그것들의 유용성에서 가치를 소유한다.

## 제임스( William James , 1842~1910)
제임스( William James , 1842~1910)는 메사추세츠의 케임브리지 대학에서 화학, 비교 해부학 및 의학을 공부하였다. 1872년 이래 그는 하버드 대학에서 심리학과
비교 해부학의 교수였으며, 1876년 부터는 또한 생리 심리학 교수였다. 같은 해 그는 그곳에 실험심리학 연구소를 설립하였다.( 분트와 같은
시기에 최초로 ) 그는 현대 심리학과 철하에 커다란 영향을 미친, 특히 여러 방면에 능한 인물이었다.

심리학에서 제임스는 연상 심리학과 적대한다. 그에 의하면 심리학의 과제는 의식 사실의 기술과 설명에서 성립니다. 그러한 지각 가능한 의식
사실은 심리적 인과율이고 이로부터 우리들은 인과 개면을 도출한다. 정서의 움직임의 배후에는 아무런 감정도 없다.
감정은 오히려 육체적 현상들( 호흡, 맥박등)에 의하여 해명돈다. "우리는 슬프기 때문에 우는 것이 아니라 울기 때문에 슬프다'( 소위 제임스 
랑계의 이론 ). 그러므로 심리현상과 물리 현상 사이에는 아무런 본질적인 구분도 존재하지 않는다.

제임스의 의하면 의식의 유일한 원리는 경험이다. 모든 개념은 경험 개념이다. 그러므로 판단은 그것이 실천적으로 확증될 경우 , 곧 유용한 겨우에만 참다웁다.
그러나 인간의 요구와 인간의 사회발전에 기여하는 모든 것은 유용하다. 이것은 역시 제임스에 의하면 감정에 뿌리를 박고 있는 종교에 
대해서도 타당하다. 모든 이론은 확증되어야만 하는 도구이다. 세계는 부단히 변화하는 것이며 인간의 의지는 세계에서 완저히 자유롭다.

## 듀이.
듀이의 철학은 본질적으로 사회적 관점으로부터 영향을 받았으며, 그는 방법에 있어서 전적으로 자연 과학으로 방향을 돌린다. 왜냐하면 그의 의하면 인식은 오직 자연 과학의 방법에
의해서만 획득되기 때문이다. 모든 과념은 경험의 작용이다. 왜냐하면 모든 관념은 실천적 삶의 필연성에서 생기기 때문이다. 모든 심리적 및 자연적 과정은 자연의 산물이다. 지식의 힘을 뜻한다. 
그러나 지식은 인류의 사회적 진보에 기여하여야 한다. 이것은 철학에도 해당한다. 철학이란 인류를 보다더 완전한 사회적 현실는 실천적 결과의 관점에 속한다.
왜냐하면 사고는 실천적 상황, 행동의 기구에 대한 태도이기 때문이다. 사고는 학문이 사회적 진보에 기여 하는 한데 있어서 자신의 도덕적 의미를 확문에 획득한다. 진보를 기여하는
한데 있어서 자신으 도덕적 의미를 학문에 획득한다. 진보를 촉진 시키는 인식의 과제에는 또한 형이상학의 극복이 속한다. 듀이 자신은 자기의 철학을 '도구주의'및 '자연주의적 실재론'
이라고 한다.  
 
# 실러 
실러 자신은 그의 실용주의를 '인본주의'라고 말한다. 그는 프로타고라스로 부터 인간은 만물의 척도라는 명제를 받아 들인다. 현실은 아직 형성되지 않은, 그러나 형성 가능한 덩어리이며
그것을 형성하는 것은 인간으 과제이다. 그러한 한에 있어서 인간은 만물의 척도일 뿐만 아니라, 그가 형성되지 않은 것을 그의 인식에 따라서 합목적으로 형성함으로써 인간은 현실의
창조자이기도 하다. 전수된 논리한은 삶에 기여하는 논리적 사고를 통하여 자신의 삶의 낯설음과 조절되지 않으면 안된다. 강단 논리학적 의미에서의 진리는 모든 현실및 모든 경험과
상관이 없으며, 절대적으로 그리고 선천적으로 확실한 진리란 존재하지 않는 다. 
진리는 오직 인간을 후한 것이고 , 그것은 삶에 기여하며 인간의 진리이고 그러한 것으로서 목적에 대응하며 유용하다. 그러나 이것은 모든 유용한 판단이 그것의 유용성으로 인하여 
참다움다는 것을 뜻하는 것이 아니라 진리으 가치에 유용성이 속한다는 것을 의미한다. 논리학은 인간적이고 인간의 삶과 전체성과 얽혀 있으며 진보를 실현시키는 도구이다. 말하자면
논리학은 변 할수 있으며 인류의 진보적 발전과 아울러 변한다. 
마찬가지로 선택의 원리에 속하는 진리 역시 그러하다. 대상에 접근하는 진보적 가치를 가진 서로 불리된 진리의 서열이 존재한다. 그러므로 오늘의 진리는 내일의 오류가 될 수 있다.