#제16절 실용주의

실용주의는 미국인 서스 , 제임스 및 듀이로부터 출발했으며 그것의 고유한 형식에서 미국에 제한되어 있었다.
그것은 장기간 전형적인 미국 철학으로서 , 곧 매우 특이하게 미국적인 인생관에 대응하는 사고 방식으로 여겨졌다.
그렇지만 실용주의의 개별적인 견해들은 열러 다른 사상가들 . 예컨대 흄, 스펜서, 마하, 짐멜, 니체 ,베르그송등에서 발견된다.
역국에서는 실러가 실용주의를 대변했지만 그곳에서는 커다란 반응이 없었다. 

실용우의의 기본 견핸느 다음과 같다. 즉 끊임없이 변화하는 현실은 고정된 개념을 가지고 작업하는 오성에 의하여 파악 될수 없다.
그러므로 진리는 결코 인시과 인식 대상의 일치일수 없다. 오히려 판단은 실천적 삶에서 확증될 경우에만 , 곧 삶을 촉진시키고 유용한겨우에만
'참다움다' 따라서 ( 생물학적 ) 도구이며  이도구의 작용 가치만이 의미가 있다. 

## 퍼서(Charles Sanders Peirce 1839~1914)
퍼서(Charles Sanders Peirce 1839~1914)는 메사추세츠의 켐임브리지에 서 출생했으며, 볼티모어 대학, 케임브리지 대학및 보스튼 대학에서 
교수로 있었다. 그는 수학자, 철학자였으며 현대 논리학에 있어서 중요한 위치를 점한다. 

퍼스는 1878년의 논문에서 '실용주의'라는 명칭을 철학에 도입하였다. 그에 의하면 실용주의는 흄의 경험론과 칸트 철학의 진일보된 발전이다.
퍼스는 이성의 이념에서 단순히 규제적의미만이 속한다는 칸트의 범주로 연장시킨다. 이에 따르면 범주 및 이것과 아울러 모든 개념은 경험에서 유래하는 한에
있어서만 타당하다. 그것들은 언제나 규정되어 있는 것이 아니라 증가하는 경험과 함께 변하여 인간의 행동을 위한 그것들의 유용성에서 가치를 소유한다.

## 제임스( William James , 1842~1910)
제임스( William James , 1842~1910)는 메사추세츠의 케임브리지 대학에서 화학, 비교 해부학 및 의학을 공부하였다. 1872년 이래 그는 하버드 대학에서 심리학과
비교 해부학의 교수였으며, 1876년 부터는 또한 생리 심리학 교수였다. 같은 해 그는 그곳에 실험심리학 연구소를 설립하였다.( 분트와 같은
시기에 최초로 ) 그는 현대 심리학과 철하에 커다란 영향을 미친, 특히 여러 방면에 능한 인물이었다.

심리학에서 제임스는 연상 심리학과 적대한다. 그에 의하면 심리학의 과제는 의식 사실의 기술과 설명에서 성립니다. 그러한 지각 가능한 의식
사실은 심리적 인과율이고 이로부터 우리들은 인과 개면을 도출한다. 정서의 움직임의 배후에는 아무런 감정도 없다.
감정은 오히려 육체적 현상들( 호흡, 맥박등)에 의하여 해명돈다. "우리는 슬프기 때문에 우는 것이 아니라 울기 때문에 슬프다'( 소위 제임스 
랑계의 이론 ). 그러므로 심리현상과 물리 현상 사이에는 아무런 본질적인 구분도 존재하지 않는다.

제임스의 의하면 의식의 유일한 원리는 경험이다. 모든 개념은 경험 개념이다. 그러므로 판단은 그것이 실천적으로 확증될 경우 , 곧 유용한 겨우에만 참다웁다.
그러나 인간의 요구와 인간의 사회발전에 기여하는 모든 것은 유용하다. 이것은 역시 제임스에 의하면 감정에 뿌리를 박고 있는 종교에 
대해서도 타당하다. 모든 이론은 확증되어야만 하는 도구이다. 세계는 부단히 변화하는 것이며 인간의 의지는 세계에서 완저히 자유롭다.
 